Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Quand j'ai su que j'allais être
présent aujourd'hui parmi vous,
mon ami Jules m'avait dit :
« Tu verras ça va être sympa, TEDx,
c'est un truc pour toi. »
Je me suis dit : « Tu as raison,
ça va être mon heure de gloire.
Je vais parler de ce qui me passionne,
de ce qui me fait avancer dans la vie,
je vais enfin aborder
les vraies questions de société,
je vais parler de l'environnement,
de l'écologie, du changement climatique,
de la construction bioclimatique. »
L'endroit s'y prête, nous sommes
dans un amphithéâtre bioclimatique.
Alors j'ai préparé mon talk.
Je l'ai super bien préparé
comme le bon ingénieur que je suis,
très structuré,
avec des chiffres, des trucs très bien.
Puis je l'ai présenté aux organisateurs,
ceux-là même qui font défiler.
J'ai fait ma répète samedi dernier,
comme un grand.
Et à la fin de ma répète,
je fus surpris parce que j'ai eu droit
à une standing ovation.
C'était un truc de fou,
tout le monde était là à siffler.
Je me suis dit : « J'ai assuré, il n'y a
pas de souci, je peux partir tranquille. »
En fait, ils m'ont dit :
« Tu as fait un truc sympa,
mais vraiment très sympa,
mais ça, c'est une conférence
sur le changement climatique,
ce n'est pas un talk.
- Ah bon ?
Donc tu te le remets dans la poche
parce que TEDx, ce n'est pas ça.
- Ok, d'accord. Alors, TEDx, c'est quoi ?
- TEDx, il faut que tu parles de toi.
- De moi ? Mais je ne parle jamais de moi,
mais de ce qui me passionne,
de ce qui me fait avancer,
mais je ne parle jamais de moi en fait,
parce que ça me renvoie à des choses
pas forcément toujours agréables. »
Et je suis rentré chez moi,
j'ai pris un cigare,
je me suis dit :
« Qu'est-ce que je vais raconter ?
Ils m'ont fait chier,
je vais leur dire les choses.
Ils veulent que je parle de moi,
je vais vraiment leur dire. »
(Rires)
Et jusqu'à hier après-midi,
ils ne savaient pas ce que j'allais dire
car je n'avais pas envoyé mon texte.
(Rires)
(Applaudissements)
Si TEDx, c'est parler de soi,
offrir quelque chose à l'autre,
ce que j'ai envie de faire ce matin,
c'est toucher votre cœur.
Je vais essayer de toucher votre cœur.
Sur cette photo, la dame
que vous voyez, c'est ma mère.
Elle est décédée il y a deux ans,
tragiquement.
Je n'ai pas eu le temps de lui dire
ce que j'avais toujours rêvé de lui dire
parce que j'étais toujours
en train de travailler.
Cette femme,
sa vie a basculé à l'âge de 14 ans.
Mon grand-père,
qui rentrait de son travail,
fut heurté en moto par un bus et décéda.
Donc elle se retrouve à 14 ans
obligée de quitter sa scolarité,
et je m'adresse à tous ces étudiants
confortablement assis dans leur siège,
qu'ils prennent conscience de la chance
qu'ils ont d'aller à l'école et d'étudier.
À 14 ans,
elle se retrouve à aller travailler
pour aider sa mère à éduquer
ses cinq frères et sœurs.
Imaginez un instant
le courage de cette femme.
Elle l'a fait,
et puis, quelques années plus tard -
Sur cette photo,
comme vous pouvez le constater,
je suis déjà à l'époque très charmant,
(Rires)
j'ai une bonne tête sympathique,
j'ai déjà des grosses joues.
Tout va bien, les cheveux qui vont bien,
je suis un petit garçon très heureux.
En fait,
à cette époque et jusqu'à l'âge
de mes cinq ans, tout va bien,
si ce n'est le fait
que mon père biologique
n'a pas souhaité faire partie de ma vie
et n'a pas souhaité me connaître.
Je suis entouré, et c'est peut-être
la chance de ma vie, de femmes.
Je suis entouré de ma grand-mère,
formidable, comme toutes
les grand-mères réunionnaises,
je suis entouré de ma mère
et de mes tantes
et je ne manque de rien.
Je ne manque ni d'amour,
ni de bienveillance,
C'est de ça dont il s'agit depuis ce
matin : d'amour et de bienveillance.
Alors tout se passe bien pour moi,
je suis entre de bonnes mains, et puis...
mon destin à moi aussi bascule.
Plus tard, quelques années plus tard,
ma mère décide de refaire sa vie
et elle rencontre un homme.
Cet homme rentre dans ma vie,
c'est mon père adoptif
et mon enfance fut marquée
par beaucoup d'événements.
Alors je me mets au rugby
et là j'y trouve une famille,
une vraie famille.
Le rugby, on le dit souvent,
c'est l'école de la vie.
C'est aussi dans ce sport
qu'on apprend les valeurs,
les valeurs d'engagement, de solidarité.
Je deviens dans ce sport également
un joueur exemplaire.
Je progresse
et mes qualités techniques, athlétiques ne
laissent pas indifférents les entraîneurs.
Mais il y a une notion qui les marque
surtout, c'est cette notion de combativité
que j'ai développée à un point des fois...
qui n'a pas laissé toujours de bons
souvenirs à mes adversaires.
Ils disaient qu'il valait mieux être
dans l'équipe que contre moi,
j'étais un vrai guerrier,
Et toute cette haine, toute cette
colère que j'avais dans la vie,
je la mettais sur le terrain
dans mon engagement.
J'ai travaillé, travaillé parce que
j'avais envie de partir de tout ça,
j'avais envie de voir autre chose,
de m'ouvrir sur autre chose.
Et puis la chance me réussit.
Elle s'est très vite offerte à moi.
À 17 ans, je suis repéré et je pars
en France jouer dans une équipe.
Je suis le premier Réunionnais à intégrer
une section de sport-études rugby.
(Applaudissements)
Je prends l'avion pour la première fois.
Je suis content parce que c'est nouveau,
ça y est, je pars du bordel, tout va bien.
Dans ce trajet qui me mène à Bordeaux,
je suis là,
je me demande comment ça va se passer.
Est-ce que je vais avoir le niveau ?
J'ai hâte de voir mes camarades.
Et eux également, ils ont hâte
de me voir parce qu'on leur a dit :
« Un Réunionnais arrive, un Golgoth. »
Ils se disent : « Ah, un Réunionnais,
donc forcément, c'est un black. »
Et ils décident donc
de me donner un surnom,
un petit surnom avant que j'arrive.
Ce surnom, c'est Mamadou.
(Rires)
J'arrive. Me voilà.
Alors j'ai plutôt une tête de Wallisien
qu'une tête d'Africain.
Je n'ai rien contre les Africains
mais je ne suis pas typé africain.
Je leur dis :
« Vous avez décidé de m'appeler Mamadou,
ok, je serai votre Mamadou,
et puis on y va comme ça. »
Je suis quand même aussi marqué
à mon arrivée en métropole,
par les moqueries dont des fois
nous faisons les frais, nous domiens,
on m'a souvent demandé si, à la Réunion,
on jouait au rugby avec des noix de coco.
On m'a aussi souvent demandé
si on jouait avec des tongs.
Le problème fut vite réglé.
(Rires)
(Créole) Vous connaissez les Créoles,
comment ils sont...
Ils ont goûté à mon humour.
(Rires)
(Applaudissements)
Du coup, je suis passé de Mamadou
au super copain
et on me payait le café.
Ça a été souvent comme ça
dans la vie en fait.
Donc tout va bien et puis, peu de temps
après, je rentre à la Réunion,
je viens en vacances.
Je viens avec un billet d'avion
aller-retour et puis avec un contrat.
Je dois continuer ma carrière
professionnelle, enfin pas encore,
ma carrière de joueur de rugby
de haut niveau.
Et je rencontre
ma petite amie de l'époque,
on passe des bons moments ensemble
et au moment de repartir,
il y a quelque chose qui me bloque,
je ne peux pas y aller, parce que...
On échange, je découvre sa vie,
des choses que je n'avais pas vues.
Je ne peux pas la laisser là,
donc je décide de rester.
Je me marie avec elle.
On est mariés depuis 25 ans
et on a trois enfants.
(Applaudissements)
Je démarre dans la vie active
au plus bas de l'échelle.
Je travaille en bureau d'études,
j'avais juste le Bac.
J'ai toujours l'image de ma mère qui...
travaillait à 14 ans et qui
n'avait pas eu la chance d'étudier.
Je lui avais fait la promesse
de faire des études.
Donc, durant des années,
je travaille la journée,
je fais mon boulot de technicien
et le soir, je reprends des cours,
le soir, je vais m'entraîner, et pendant
des années, je repasse mes diplômes
jusqu'à ce que j'arrive
à avoir le niveau d'ingénieur.
J'ai travaillé, travaillé, sans cesse
car j'avais toujours
ce besoin de reconnaissance.
Je n'arrivais pas à voir chez l'autre,
dans son regard, la reconnaissance
du gars que j'étais devenu.
Parce que j'étais parti
de très loin en fait,
et j'avais beau travailler,
avoir des diplômes,
J'avais l'impression qu'on s'en foutait,
qu'on me voyait toujours
comme ce petit technicien
qui avait démarré
quelques années plus tôt.
Et en 2003, ce fut
pour moi la consécration.
En fait, je deviens directeur
d'un bureau d'études techniques
à la Réunion,
filiale d'un grand groupe français
s'implantant à la Réunion.
Je mets tout le monde d'accord :
maintenant c'est bon, c'est clair,
j'ai le niveau, j'y suis.
J'aurais pu faire mon boulot
et continuer à faire ma carrière,
mais non, je travaille encore.
J'avais encore besoin de prouver,
de démontrer les choses.
Je n'étais pas préparé à ces fonctions.
Je n'étais pas préparé à gérer
des hommes et des femmes.
Je n'étais pas préparé à discuter
avec des commissaires aux comptes
en fin d'année.
Mais les valeurs du rugby,
le travail, l'exemplarité,
toutes ces valeurs
qui ont fait l'homme que je suis
m'ont permis de relever
ces défis à chaque fois.
À chaque fois.
Et...
en 2009...
En 2009, c'est moi sur la photo.
Je suis au CHD de Bellepierre,
aux urgences.
J'ai perdu 17 kilos en deux semaines
et je suis frappé par la maladie.
À vouloir prouver aux autres
que j'étais bon,
voilà où je suis arrivé.
Et à ce moment-là, j'étais seul.
Moi qui avais été bienveillant,
généreux envers les autres,
soudainement je me retrouve seul.
Je n'ai pas un pote, je n'ai personne
autour de moi, je suis seul.
Et je prends conscience
que mon objectif de départ,
mes deux objectifs de départ qui étaient
faire des études, créer une famille
et avoir des enfants et les aimer,
j'étais passé à côté de tout.
Alors, les études,
je les avais faites, effectivement,
mais j'étais passé à côté de l'essentiel,
à côté de ma famille et de mes enfants.
Et là, je cherche désespérément de l'aide,
je cherche désespérément un soutien,
et le soutien je l'ai.
(Applaudissements)
Le soutien c'est ma fille, Fanny.
C'est elle qui m'a fait prendre conscience
de ce qui est important dans la vie.
Ce n'est pas l'argent,
ce n'est pas les diplômes,
c'est ce que vous êtes.
C'est l'amour, la bienveillance,
c'est ce que vous pouvez apporter
comme bonheur à ceux autour
de vous, c'est ça le plus important.
Alors...
je décide enfin de réagir.
Pour changer, je reprends mes études :
je m'inscris à l'Université à Paris 12.
Bon, pour ce coup-ci, je décide
de faire vraiment un truc utile.
Et en 2011, en pleine période de crise,
je décide de créer ma société.
À ce moment-là,
fort de tout ce que j'avais vécu,
je me pose une question essentielle.
Je décide d'être un acteur engagé
dans le développement durable,
dans les problématiques environnementales.
Je me demande comment
faire en sorte que la crise,
les remises en question
liées à la crise environnementale
puissent être une occasion
de créer des opportunités
permettant de régler
la crise économique et sociale.
Voilà la question que je me pose.
Enfin je me posais de bonnes questions.
Alors, je prends
un 2e engagement,
c'est de m'occuper de moi.
Donc je crée la boîte
et je pars en vacances.
Ce n'était pas mal en fait.
Enfin, ça commençait à rentrer.
(Applaudissements)
Je pars en Afrique du Sud,
dans les montagnes du Drakensberg,
chez mon ami François.
Et là on redécouvre la nature,
on redécouvre la vie,
je me redécouvre et
je me réconcilie avec beaucoup de choses.
Je reviens et,
je comprends que ce qui m'avait souvent
posé problème aussi,
c'était cette ouverture aux autres.
J'avais été le leader,
je disais comment il fallait faire
mais je n'étais pas si ouvert que ça
aux autres.
Soudain, j'ai un besoin d'ouverture,
un besoin d'ouverture mais immense.
Et j'inscris dans les gènes
de mon entreprise la notion d'export,
de régionalisation de son activité.
Je décide que mon territoire,
ce n'est pas la Réunion,
ce n'est pas 800 000 habitants,
c'est tout le continent africain,
c'est tout l'océan Indien.
Et je me dis que,
contrairement à ce qu'on dit souvent,
qu'à la Réunion, on a des handicaps,
que la langue est un handicap,
qu'on a développé ici quelque chose
qui est essentiel.
Et l'actualité récente nous montre
qu'on a raison.
On a développé ici quelque chose
qui s'appelle le vivre ensemble.
Ça veut dire qu'on a été capables
d'accepter la différence de l'autre
et de faire avec l'autre.
On s'enrichit de la différence de l'autre.
On est tous complémentaires.
Je développe mes activités.
Aujourd'hui, j'ai la chance de travailler
sur des sujets qui me tiennent à cœur.
Je travaille avec mes équipes,
avec mes partenaires,
avec mes camarades scientifiques,
sur les questions
sur le changement climatique.
Nous travaillons sur une étude
sur les effets du changement climatique
sur les villes côtières en Afrique de
l'Ouest, sur la côte ouest et centrale.
Quand on travaille sur ces sujets,
on prend encore plus conscience
de cette notion de changement
et d'ouverture aux autres.
On prend aussi conscience qu'à la Réunion,
on est privilégiés
parce que l'on est situé
entre l'Asie et le continent africain.
C'est une chance inouïe, parce qu'à
La Réunion, il y a des savoir-faire.
Cet amphithéâtre
est un savoir-faire mondial.
À La Réunion, il y a une jeunesse formée,
des chefs d'entreprise
qui n'ont pas encore compris
qu'ils pouvaient s'appuyer dessus,
mais le potentiel est là.
On prend conscience,
quand on fait ces études,
de la gravité de l'activité humaine
sur l'environnement et sur l'écologie,
et sur les drames que ça génère,
que ça produit.
On prend conscience que
le dérèglement climatique
ça impacte l'agriculture, la pêche,
et notamment sur le continent africain.
Et notamment les femmes
parce qu'elles sont à la base
de l'économie de ces pays.
Les femmes.
Alors, aujourd'hui je fais
quelque chose qui me plaît,
je fais des choses
qui ont un sens pour moi
et j'essaie de trouver du temps pour tout.
Cette semaine,
j'étais en Afrique du Sud.
Je suis avec des amis.
Pour la plupart, ce sont des joueurs
d'Afrique du Sud, des Springboks,
qui ont joué en équipe nationale.
On a créé une fondation
qui permet d'éduquer des enfants -
5 000 enfants exactement -
qui sont atteints du virus
du VIH pour certains,
pour d'autres qui ont été
agressés sexuellement,
pour d'autres qui étaient
dans l'alcoolisme ou la drogue.
Et moi je me suis engagé
à y passer une demi-journée ou une journée
à chaque déplacement
pour m'y rendre
parce que je considère aujourd'hui
que l'éducation est la base de tout.
(Applaudissements)
Je pourrais vous donner des tas
de messages mais le temps est court
et je dois laisser aussi aux autres
la possibilité de s'exprimer.
Puisqu'il nous est permis aujourd'hui
de lancer un message sur Internet,
et à travers internet,
toucher également les Réunionnais qui
sont éparpillés partout dans le monde.
Je voudrais que vous vous associiez
à moi et que vous vous leviez tous,
s'il vous plaît.
Ce n'était pas prévu, hein, David !
Voilà !
Donc là on est filmés, donc
tout le monde nous voit sur internet.
Vous allez vous prendre la main,
tous, voilà.
Et on va montrer au monde entier
ce que c'est une société multiculturelle,
une société qui est faite de métissages.
La Réunion, c'est ça,
la Réunion de demain,
c'est la Réunion debout ensemble,
fiers les uns des autres,
et non une Réunion divisée,
une Réunion où c'est vous qui choisissez,
pas les politiques, c'est vous, c'est vous
les hommes, les femmes de demain,
les jeunes filles, les jeunes
garçons, c'est vous.
Voilà l'image, la Réunion c'est ça,
la Réunion, c'est pas les attentats,
La Réunion, c'est la tolérance.
Merci !
(Applaudissements)